Suspira la brisa suspirando lejos y abre el
capullo de una blanca rosa.
capullo de una blanca rosa. Sale el gusano de su
prisión pesera y se convierte en linda mariposa.
Sale el gusano de su prisión pesera y se convierte
en linda mariposa.
Que el cantar tiene sentido y el cantar tiene
sentido,
entendimiento y razón. Que el cantar tiene
sentido y el cantar tiene sentido, entendimiento
y razón.
No.
Claro que el cantar tiene sentido y también el
contar tiene sentido. Y no solamente el contar del
cuento, también el contar de los números. Cómo no,
vuelvo a decirle a la persona que llamó, vuelvo a
hacer este recordatorio de este trabajo de
síntesis de la humanidad que se ha hecho a través de
los números. Y para simplificarlo, vamos a
suponer que alguien quisiese saber Verla a la
humanidad como no se puede ver porque es
inabarcable por la cantidad de personas que
somos, le pide a un demiurgo que reduzca toda la
población humana a 100 personas para poder ver que
es la humanidad más grande. de modo mucho más
directo, poder sensibilizarse mejor con el
conjunto de la especie, y ver algunas de sus
características hoy, a las puertas del nuevo
milenio, del nuevo siglo y del nuevo milenio.
Entonces, reducida toda la población de la Tierra
a 100 personas, pero manteniendo las
características que tiene la población general
del planeta, los resultados serían los
siguientes. De esas 100, 57 serían asiáticos, 21
europeos, 14 americanos del norte, del centro y
del sur, y 8 africanos. 70 serían no blancos y 30
blancos. 70 serían no cristianos y 30 cristianos.
70 serían analfabetos, 50 sufrirían de
malnutrición, 80 habitarían vivienda de
construcción precaria
y solo uno tendría educación de nivel
universitario. Esa es la proporción real de la...
de la especie hoy cuando estamos, como digo,
navegando hacia el nuevo siglo y hacia el nuevo
milenio. La luz es el primer animal visible de lo
invisible. dejó dicho para siempre José Lezama
Lima, que nació en La Habana en 1912, que murió
también en Suabana en 1976, que juntamente con
Cintio Bittier, con Eliseo Diego armaron
prácticamente lo que fue
la nueva historia o la historia contemporánea de
la poesía cubana. a partir de una revista que ya es
una revista definitiva y de culto llamada
Orígenes. José Lezama Lima es además considerado
padre del barroco latinoamericano.
Escuchándolo, uno puede sentir que de pronto todo
quevedo, todo góngora, también se conjuntan de un
modo casi jíbaro, como sucede con los números de la
población del mundo que recién leíamos, y toda la
pedrería del gongorismo y toda la fuerza del
quevedismo aparecen en esta fiesta de la palabra
que es la boca de José Lezama Lima, en este caso en
una especial elegía. Cuando llegó el momento de su
centenario, escribí esta oda a Julián del Casal,
¿no? Dejen lo verdeante que se vuelva, permitirle
que salga de la fiesta a la terraza donde están
dormidos. A los dormidos los cuidará quejoso,
fijándose cómo se agrupa la mañana helada. La
errante chispa de su verde errante trazará
círculos frente a los dormidos de la terraza. La
seda de su solapa escurre el agua repasada del
tritón y otro tritón sube su espalda en polvo.
dejarlo que se vuelva mitad ciruelo y mitad piña
laqueada por la frente,
déjenlo que acompañe sin hablar, permitirle
blandamente que se vuelva hacia el frutero donde
están los osos con el plato de nieve o el reno de la
escribanía con su manilla de ámbar por la espalda,
su tos alegre espolvorea la máscara de
combatiente japonés, dentro de un dragón de hilos
de oro camina ligero con los pedidos de la lluvia
hasta la concha de oro del Teatro Tacón, donde
rígida la corista colocará sus flores en el pico
del cisne, como la mulata de los tres gritos en el
Bodevil y los neoclásicos senos martillados por
la pedantería de Klesinger. Todo pasó cuando ya
fue pasado, pero también pasó la aurora con su
punto de nieve.
Si lo tocan, chirrían sus arenas. Si lo mueven, el
arco iris rompe su ceniza, inmóvil en la brisa,
sujetado por el brillo de las arañas verdes. Es un
vaho que se dobla en las ventanas, trae la carta
funeral del ópalo, trae el pañuelo de Boponax y
agua quejumbrosa a la visita sin sentarse apenas
con muchos quédese, quédese, que se acercan para
llorar en su sonido como los sillones de mimbre de
las ruinas del ingenio, en cuyas ruinas se quedó
para siempre el ancla de su infantil chaqueta
marinera.
Pregunta y no espera la respuesta, lo tiran de la
manga con trifolias de cenizas, Están frías las
jornadas florecillas. Frías están sus manos que
no acaban. Aprieta las manos con sus manos frías.
Sus manos no están frías. Frío es el sudor que lo
detiene en su visita a la corista. Le entrega las
flores y al maniquí se rompen las baldosas rotas
del acantilado. Sus manos frías avivan las arañas
ebrias que van a denotir el maniquí playero.
Cuidado. Sus manos pueden avivar la araña fría y el
maniquí de las coristas. Cuidado, él sigue oyendo
cómo evapora la propia tierra maternal con paz
para el espacio coralino. Su tos alegre sigue
ordenando el ritmo de nuestra crecida vegetal al
extenderse dormido. Las formas en que utilizaste
tus disfraces hubieran logrado influenciar a
Baudelaire. el espejo que unió a la condesa de
Fernandina con Napoleón III, no te arrancó las
mismas flores que le llevaste a la corista, pues
allí viste el alef negro en lo alto del surtidor.
Cronista de la boda de luna de copas con la sota de
bastos, tuviste que brindar con champán y helé por
los sudores fríos de tu medianoche de agonizante.
Los dormidos en la terraza que tú tan solo los
tocabas que jumbrosamente escupían sobre el
tazón que tú le llevabas a los cisnes? ¿No
respetaban que tú le habías encristalado la
terraza y llevado el menguante de la liebre al
espejo? ¿Tus disfraces como el almirante samurái
que tapó la escuadra enemiga con un abanico o el
monje que no sabe que espera en el escorial
hubieran producido otro escalofrío en
Baudelaire? Sus sombríos rasguños, hexagramas
chinos en tu sangre, se igualaban con la
influencia que tu vida hubiera dejado en
Baudelaire, como lograste alucinar al sileno con
ojos de sapo y diamante frontal. Los fantasmas
resinosos, los gatos que dormían en el bolsillo de
tu chaleco estrellado, se embriagaban con tus
ojos verdes. Desde entonces el mayor gato, el
peligroso genuflexo, no ha vuelto a ser
acariciado. Cuando el gato termine la madeja, le
gustará jugar con tu cerquillo, como las estrías
de la tortuga nos dan la hoja precisa de nuestro
fin. Tu calidad cariciosa, que colocaba un sofá de
mimbre en una estampa japonesa, el sofá volante
como los paños de fondo de los ratos geográficos
que vino para ayudarte a morir. El male coach con
trompetas, acudido para despertar a los dormidos
de la terraza, rompía tu escaso sueño en la
madrugada, pues entre la medianoche y el
despertar hacías tus injertos de azalea con araña
fría que engendraban los sollozos de la Venus
anadiomena y el brazalete robado por el pico de la
alción. Sea maldito el que se equivoque y te quiera
ofender riéndote de tus disfraces o de lo que
escribiste en la caricatura con tan buena suerte
que nadie ha podido encontrar lo que escribiste
para burlarte y poder comprar la máscara
japonesa. Cómo se deben haber reído los ángeles
cuando saludabas estupefacto a la marquesa por la
vieja que avanzaba hacia ti para palmearte frente
al espejo. ¡Qué horror! Debes de haber soltado un
lagarto sobre la trifolia de una taza de té.
Haces después de muerto las mismas iniciales
ahora en el mojado escudo de cobre de la noche que
comprobaban al tacto la trigueñita de los doce
años y el padre enloquecido colgado de un árbol.
Sigues trazando círculos en torno a los que se
pasean por la terraza la chispa errante de tu
errante verde. Todos sabemos ya que no era tuyo el
falso terciopelo de la magia verde los pasos
contados sobre alfombra, la raga que divide las
barajas para unirlas de nuevo con tizne de cisne.
¿No era tampoco tuya la separación que la tribu de
malvados te atribuye entre el espejo y el lago?
Eres el huevo de cristal donde el amarillo está
reemplazado por el verde errante de tus ojos
verdes. Invencionaste un color solemne.
guardamos ese verde entre dos hojas, el verde de la
muerte. Ninguna estrofa de Baudelaire puede
igualar el sonido de tu tos alegre. Podemos
retocar, pero en definitiva lo que queda es la
forma en que hemos sido retocados. ¿Por quién
respondan la chispa errante de tus ojos verdes y el
sonido de tu tos alegre? ¿Los frascos de perfume
que entreabriste Ahora te hacen salir de ellos
como un homúnculo, ente de imagen creado por la
evaporación, corteza del árbol donde Adonai huyó
del jabalí para alcanzar la resurrección de las
estaciones. El frío de tus manos es nuestra franja
de la muerte, tiene la misma hilacha de la manga
verde oro del disfraz para morir. Es el frío de
todas nuestras manos. A pesar del frío de nuestra
inicial timidez y del sorprendido en nuestro
miedo final, llevaste nuestra luciérnega verde
al valle de Proserpina. La misión que te fue
encomendada de sender a las profundidades con
nuestra chispa verde, la quisiste cumplir de
inmediato y por eso escribiste «Ansias de
aniquilarme solo siento». pues todo poeta se
apresura sin saberlo para cumplir las órdenes
indescifrables de Adonai. Ahora ya sabemos el
esplendor de esa sentencia tuya. Quisiste llevar
el verde de tus ojos verdes a la terraza de los
dormidos invisibles. Por eso aquí y allí, con los
excavadores de la identidad, entre los
reseñadores y los sombrosos, abres el quitasol de
un inmenso héroe. nuestro escandaloso cariño te
persigue y por eso sonríes entre los muertos. La
muerte de Baudelaire, balbuceando
incesantemente, sagrado nombre, sagrado
nombre, tiene la misma calidad de tu muerte, pues
habiendo vivido como un delfín muerto de sueño,
alcanzaste a morir muerto de risa. Tu muerte podía
haber influenciado a Baudelaire, aquel que entre
nosotros dijo, ansias de aniquilarme sólo siento
fue tapado por la risa como una lava en esas ruinas
cubierto por la muerte ahora reaparece el
cigarrillo que entre tus dedos se quemaba la
chispa con la que descendiste al lento oscuro de la
terraza helada permitid que se vuelva ya nos mira
qué compañía la chispa errante de su errante verde
mitad ciruelo y mitad piña laqueada por la frente
hay por el camino del sitio mío un carretero alegre
paso en
su tonada que es muy guajira y muy sentida alegre
canto
hay por el camino del sitio mío un carretero alegre
paso
en su tonada que es muy sentida y muy guajira alegre
canto.
Me voy al transbordador A descargar la carreta Me
voy al transbordador A descargar la carreta Para
llegar a la meta De mi penosa labor A caballo vamos
pa'l monte A caballo vamos pa'l monte A caballo
vamos pa'l monte A caballo vamos pa'l monte
Yo trabajo sin reposo Para poderme casar Yo
trabajo sin reposo Para poderme casar Y si lo puedo
lograr Seré un guajiro dichoso A caballo vamos
pa'l monte A caballo vamos pa'l monte A caballo
vamos pa'l monte A caballo vamos pa'l monte
Soy guajiro y carretero, en el campo vivo bien, yo
soy guajiro y carretero, y en el campo vivo bien,
porque el campo es el Edén, más lindo del mundo
entero. A caballo vamos pa'l monte, a caballo
vamos pa'l monte, a caballo vamos pa'l monte, a
caballo vamos pa'l monte. Chapea el monte,
cultiva el llano, recoge el fruto de tu sudor.
Chapea el monte, cultiva el llano, recoge el fruto
de
tu sudor. A caballo vamos pa'l monte y en manos de, o
en la alfombra mágica de la mirada de Ulises que
estás escuchando, Cortina que acompaña a los
palabristas desde hace ya un año y medio. Estamos
acercándonos a la hora 024, concluyendo una nueva
travesía de este programa que ya está en su cuarto
ciclo que acabamos de iniciar ayer. Esta noche
hemos tenido, y agradezco a Mercedes Ruffé su
trabajo desde Nueva York, Hemos tenido la voz de
José Lezama Lima quien alguna vez dijo para
siempre que la luz es el primer animal visible de lo
invisible. Y tenemos para mañana una
conversación bien para febrero, para este
febrerillo loco, como lo llaman los españoles,
por imprevisible, por oblicuo, precisamente
porque nunca se sabe cómo se va a comportar con la
gente, febrero. Aunque esto de febrerillo loco
ya, por lo menos históricamente... se le puede
achacar hoy por hoy a cualquiera de los meses que
nos han precedido en este último tiempo y los que
seguramente están por sobrevenir. Porque
precisamente en la imprevisibilidad
está cada vez más la especie como casi acercándose
a su natural destino. que es vivir en el aire y del
aire, como hacemos nosotros en la radiofonía y por
la radiofonía. Estamos, como digo, en los
palabristas y estamos también con un tema musical
que va a cerrar esta noche el programa. que es de
Domenico Dragonetti, un veneciano que a mí
especialmente me toca, porque él trabajó un
instrumento que está considerado así como casi
siendo el mayor, casi el mayor, el más voluminoso,
de la orquesta, está como desconsiderado por los
grandes compositores. Hay poca música para
contrabajo, digamos, proporcionalmente,
comparándolo con la música que hay para cello,
para violín, para piano. para Fagot, para Uboe,
pero en contrabajo este veneciano llamado
Domenico Dragonetti, que nació en 1763 y murió en
1846, que fue muy respetado por Beethoven y por
Haydn, y que está considerado el padre de la
escuela moderna del contrabajo, dejó entre otras
cosas este andante y rondó de su concierto para
contrabajo y orquesta, con el cual te digo hasta
mañana a las 23. ¿Sí?
Gracias.
Música
Música Música
Gracias
por
ver el
video.
Gracias
por ver el video.
Gracias por ver
el video.
Gracias
por
ver el
video
Música
En el programa Los Palabristas, que conduce
Esteban Pejkovic, escuchamos los siguientes
temas musicales. Terciopelo, de y por Simón Díaz.
Polo Margariteño, un tradicional venezolano,
por Soledad Bravo. El Carretero, de y por
Guillermo Portables. Y escuchamos este andante y
rondo de Domenico Dragonetti.
Hasta aquí Los Palabristas. Un programa dedicado
a los escritores, porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.